## Linux的特点

1. 开放性，多用户，多任务，丰富的网络功能，可靠的系统安全，良好的可移植性，具有标准兼容性，良好的用户界面（命令界面，图形界面等），出色的速度性能
2. 基于GPL（通用公共许可证）

## Linux的系统结构

![linux.png](http://upload-images.jianshu.io/upload_images/626005-09675ae1d2d20a04.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)


- **内核**：是系统的心脏，是运行程序和管理像磁盘和打印机等硬件设备的核心程序。


- **Shell**：是系统的用户界面，提供了用户和内核进行交互操作的一种接口。它接收用户输入的命令并把它送入内核    去执行，是一个命令解释器。但它不仅使命令解释器，而且还是高级编程语言，shell编程。


- **文件系统**：文件系统是文件存放在磁盘等存储设备上的组织方法，Linux支持多种文件系统，如ext3,ext2,NFS,SMB,iso9660等


- **应用程序**：标准的Linux操作系统都会有一套应用程序例如X-Window,Open Office等



## Linux目录介绍

>bin  存放二进制可执行文件(ls,cat,mkdir等)
 boot  存放用于系统引导时使用的各种文件
>dev 用于存放设备文件
>etc  存放系统配置文件
home 存放所有用户文件的根目录
lib  存放跟文件系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块
mnt  系统管理员安装临时文件系统的安装点
opt  额外安装的可选应用程序包所放置的位置
proc  虚拟文件系统，存放当前内存的映射
root  超级用户目录
sbin  存放二进制可执行文件，只有root才能访问
tmp  用于存放各种临时文件
usr  用于存放系统应用程序，比较重要的目录/usr/local 本地管理员软件安装目录
var  用于存放运行时需要改变数据的文件

### Linux目录结构

![1231.png](http://upload-images.jianshu.io/upload_images/626005-9523d748a3759321.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240)


## 命令

### 文件目录操作命令

ls 显示文件和目录列表 　

 -l 列出文件的详细信息

 -a 列出当前目录所有文件，包含隐藏文件

mkdir 创建目录 　

 -p 父目录不存在情况下先生成父目录

cd 切换目录

touch 生成一个空文件 eg: touch zjm_{1..10}_linux.txt---创建10个文件

echo 生成一个带内容文件

cat、tac显示文本文件内容

cp 复制文件或目录

rm 删除文件

    -r 同时删除该目录下的所有文件

    -f 强制删除文件或目录


**如想从图形界面切换至字符界面 输入init3**

**如想字符界面切换至图形界面 init 5**

mv 移动文件或目录、文件或

 mv  aaa bbb 将aaa改名为bbb

wc 统计文本文档的行数，字数，字符数

rmdir 删除空目录

pwd 显示当前工作目录

ln 建立链接文件

more、less 分页显示文本文件内容

tail  查看文件尾部

      -f  用于监视另一个进程正在写入的文件的增长。

      -n  num  从num变量表示的行位置开始读取指定文件



### 文件查找命令-find

命令格式：

find [ files-or-directories ][ options ]

参数：

     -name

按照文件名查找文件。

-perm

按照文件权限来查找文件。

-prune

使用这一选项可以使find命令不在当前指定的目录中查找，如果同时使用-depth选项，那么-prune将被find命令忽略。

-user

按照文件属主来查找文件。

-nouser

查找无有效属主的文件，即该文件的属主在/etc/passwd中不存在。(当前的用户账户的基本信息。不过密码已经不在这里存储了)

-type

查找某一类型的文件，诸如：

  b - 块设备文件。  d - 目录。

  c - 字符设备文件。  p - 管道文件。

   l -  符号链接文件。  f-  普通文件。

mtime -n +n

按照文件的更改时间来查找文件， - n表示文件更改时间距现在n天以内，+ n表示文件更改时间距现在n天以前。find命令还有-atime和-ctime 选项，但它们都和-m time选项。

-size n[c]

查找文件长度为n块的文件，带有c时表示文件长度以字节计。

-depth：

在查找文件时，首先查找当前目录中的文件，然后再在其子目录中查找。



### 内容搜索命令-grep

命令格式：

        **grep**  [-acinv] ‘搜索字符串’ filename

参数

-c:计算找到‘搜索字符串’ 的次数。

-i:忽略大小写的不同，所有大小写视为相同

-n:输出行号

-v:反向选择   ps –ef  |grep telnet |grep –v telnet

-l只给出包含给定模式的文件列表，而不给出文件中的匹配行

**pattern**正则表达式主要参数：

 \： 忽略正则表达式中特殊字符的原有含义。   

 ^：匹配正则表达式的开始行。   

 $:  匹配正则表达式的结束行。  

\<：从匹配正则表达式的行开始。   

\>：到匹配正则表达式的行结束。   

[ ]：单个字符，如[A]即A符合要求。

[ - ]：范围，如[A-Z]，即A、B、C一直到Z都符合要求 。   

.：所有的单个字符。   

\* ：有字符，长度可以为0。



### 系统信息显示命令

stat 显示指定文件的相关信息,比ls命令显示内容更多

who、w 显示在线登录用户

whoami 显示用户自己的身份

hostname 显示主机名称

uname显示系统信息

dmesg 显示系统启动信息

top 显示当前系统中耗费资源最多的进程

ps 显示瞬间的进程状态

du 显示指定的文件（目录）已使用的磁盘空间的总量

df 显示文件系统磁盘空间的使用情况

free 显示当前内存和交换空间的使用情况

ifconfig 显示网络接口信息

ping 测试网络的连通性

netstat 显示网络状态信息

man 命令帮助信息查询

Clear 清屏

#### top

> top 命令是Linux下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况，类似于Windows的任务管理器
>
> 命令格式：top [-] [d] [p]  [c]  [S] [s] [n]
>
>  参数：
>
> d 指定每两次屏幕信息刷新之间的时间间隔。
>
> p 通过指定监控进程ID来仅仅监控某个进程的状态.
>
> S 指定累计模式
>
> s 使top命令在安全模式中运行。这将去除交互命令所带来的潜在危险。
>
> i 使top不显示任何闲置或者僵死进程。
>
> c 显示整个命令行而不只是显示命令名



 ![top](C:\Users\admin\Pictures\top.png)



13:59:26——当前时间

up 52 min——系统运行时间，格式为时:分

1 user——当前登录用户数

load average: 0.00, 0.00, 0.00——系统负载，即任务队列的平均长度。三个数值分别为 1分钟、5分钟、15分钟前到现在的平均值。

Mem: 1922272k total——物理内存总量

229452k used——使用的物理内存总量

169280k free——空闲内存总量

17272k buffers——用作内核缓存的内存量

Swap: 4128760k total——交换区总量

0k used——使用的交换区总量

4128760k free——空闲交换区总量

91924k cached——缓冲的交换区总量。

内存中的内容被换出到交换区，而后又被换入到内存，但使用过的交换区尚未被覆盖，

该数值即为这些内容已存在于内存中的交换区的大小。

相应的内存再次被换出时可不必再对交换区写入。



###  进程命令-ps

ps 命令是查看进程状态的最常用的命令，它可以提供关于进程的许多信息。根据显示的信息可以确定哪个进程正在运行、哪个进程被挂起、遇到了哪些困难、进程已运行了多久、进程正在使用的资源、进程的相对优先级，以及进程的标识号（PID）。所有这些信息对用户都很有用，对于系统管理员来说更为重要。

> ps命令的一般格式是：ps[选项]
>
> 以下是ps命令常用的选项及其含义：
> -a 显示系统中与tty相关的所有进程的信息。
> -e 显示所有进程的信息。
> -f 显示进程的所有信息。
> -l 以长格式显示进程信息。
> r 只显示正在运行的进程。
> u 显示面向用户的格式(包括用户名、CPU及内存使用情况等信息) 。
> x 显示所有非控制终端上的进程信息。
> --pid 显示由进程ID指定的进程的信息。
> --tty 显示指定终端上的进程的信息。

    

### kill命令

kill  [-s  信号|-p ] [-a] 进程号...

kill  -l [信号]

    其中选项各选项的含义如下：   

-s 指定需要发送的信号,既可以是信号名(如KILL),也可以是对应信号的号码(如9) 。   

-p 指定kill命令只是显示进程的pid(进程标识号),并不真正发出结束信号。   

-l 显示信号名称列表,这也可以在/usr/include/linux/signal.h文件中找到。



### 备份压缩命令—tar

tar [-cxzjvf]   压缩打包文档的名称 欲备份目录

参数：

-c ：建立一个归档文件的参数指令

-x ：解开一个压缩文件的参数指令！

-z ：是否需要用 gzip 压缩？

-j ：是否需要用 bzip2 压缩？

-v ：压缩的过程中显示文件

-f ：使用档名，在 f 之后要立即接档名

-tf ：查看归档文件里面的文件



### 备份压缩命令—gzip

gzip命令

命令格式：

gzip [选项] 压缩（解压缩）的文件名

参数：

-d 将压缩文件解压。

-l 对每个压缩文件，显示压缩文件的大小，未压缩文件的大小，压缩比，未压缩文件的名字

-v 对每一个压缩和解压的文件，显示文件名和压缩比。

-num 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6



### 备份压缩命令—Bzip

bzip2 [-cdz] 档名

参数：

-d ：解压缩的参数

-z ：压缩的参数

-num 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6

![](/shard/s25/res/fa031785-51e4-4436-b2c5-cecf34ea8007)



### 关机/重启命令

shutdown系统关机

r 关机后立即重启

h 关机后不重新启动

now 立即关机

halt 关机后关闭电源

reboot 重新启动



### 网络相关指令

**ifconfig**是linux中用于显示或配置网络设备（网络接口卡）的命令，英文全称是**network interfaces configuring**。

ifconfig

将第一块网卡的 IP 地址设置为192.168.1.144

ifconfig eth0 192.168.1.144

暂时关闭或启用网卡

ifconfig eth0 down      //关闭第一块网卡

ifconfig eth0 up        //启用第一块网卡

查看第一块网卡的状态

ifconfig eth0

将第一块网卡的子网掩码设置为 255.255.255.0

ifconfig eth0 netmask 255.255.255.0



### 帮助命令：man [命令]

| 按键              | 作用                       |
| --------------- | ------------------------ |
| `Ctrl+d`        | 键盘输入结束或退出终端              |
| `Ctrl+s`        | 暂定当前程序，暂停后按下任意键恢复运行      |
| `Ctrl+z`        | 将当前程序放到后台运行，恢复到前台为命令`fg` |
| `Ctrl+a`        | 将光标移至输入行头，相当于`Home`键     |
| `Ctrl+e`        | 将光标移至输入行末，相当于`End`键      |
| `Ctrl+k`        | 删除从光标所在位置到行末             |
| `Alt+Backspace` | 向前删除一个单词                 |
| `Shift+PgUp`    | 将终端显示向上滚动                |
| `Shift+PgDn`    | 将终端显示向下滚动                |

